### 第一章 走近古代世界
1. **从《使徒行传》使徒保罗前往罗马受审的故事写起**
> [使徒（apostle）](https://baike.baidu.com/item/%E4%BD%BF%E5%BE%92/60437
)：基督教用语，一般指最初由耶稣基督挑选并赋予传教使命的12个门徒，源于希腊文Apostolos，原意为受差遣者。他们是彼得、西庇太之子雅各和约翰、安德烈、腓力、巴多罗买、马太、多马、亚勒腓的儿子雅各、达太、奋锐党西门和加略人犹大。
2. **作者追寻保罗足迹之旅**
> 土耳其南部费特希耶湾（Gulf of Fethiye）戈西克（Gocek）出发。 向西航行到尼多斯。
> - 途径戈西克不远的墓湾（Tomb Bay）抛锚登岸。古代吕西亚（Lycia）人城市西拉（Cyra）。
> - 墓湾西侧安全深水港基兹魁鲁克（Kizikuyruk）。古城吕达（Lydae）遗址。
> - 瑟斯里马尼（Serce Limani）不适合停靠的港湾。乌鲁布伦沉船（Uluburun shipwreck，公元前13世纪，公元前11世纪沉没）。
> - 瑟斯里马尼（Serce Limani）西侧博祖克布由（BozukBuju），优越的海湾。
> 
> 尼多斯遗址 [尼多斯的阿芙洛蒂忒](https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%BC%E5%A4%9A%E6%96%AF%E7%9A%84%E9%98%BF%E8%8A%99%E6%B4%9B%E8%92%82%E5%BF%92/685032?fr=aladdin)

3. **古典学**
> - 古代地中海世界15世纪重新发现。
> - 传统对古代世界的研究专注于古代文献，未把古迹列入研究对象。
> - 14世纪，西塞罗（Cicero）作品重见天日，古典文风受到推崇。西塞罗式拉丁语成为学术交流的媒介，对拉丁语文献的研习成为知识精英的象征和传统教育的核心内容，**“古典学(the classics)”**由此诞生。
> - 古典（classic）一词源于拉丁语（classicus），原意指参加[森都里亚大会（comitia centuriata）](https://baike.baidu.com/item/%E6%A3%AE%E9%83%BD%E9%87%8C%E4%BA%9A%E5%A4%A7%E4%BC%9A)的5个等级的罗马公民中最高的那一级。
> - 传世的古典文献中只有相当小一部分得到了充分的研究，失传的作品不仅数量惊人，或许其中也有真正的文学瑰宝。
> - *我们对古代世界成就的认知是何等的扭曲和片面。*
> - 希腊-罗马社会中的普罗大众的声音已被湮没。
> - 古代史料来源 纸草卷轴>纸草书册 罗马-埃及-[赫库兰尼姆（Herculaneum）](https://baike.baidu.com/item/%E8%B5%AB%E5%BA%93%E5%85%B0%E5%B0%BC%E5%A7%86%E8%80%83%E5%8F%A4%E5%8C%BA?fromtitle=%E8%B5%AB%E5%BA%93%E5%85%B0%E5%B0%BC%E5%A7%86&fromid=2958206)的纸草别墅-英格兰北部哈德良长城附近罗马要塞文多兰达（Vindolanda）的带字木板。
> - 石头、陶器或金属器皿表面铭文。目前公开发表的希腊-罗马铭文可能已达50万篇之多。
> - 一些铭文成为今人了解整个文明的钥匙。[罗塞塔石碑（Rosetta StoneStone）](https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E5%A1%9E%E5%A1%94%E7%9F%B3%E7%A2%91/34799?fr=aladdin)两种语言三种字母刻成，破解古埃及象形文字的关键。

4. **考古学**
> 考古学旨在复原古代的物质文化与建筑，并将它们当作解释古人的行为的证据。
> - 考古学家过去主要与石头、陶器、金属制品打交道，近年来更多种类的出土文物被证明可以复原，尤其是反映动植物生长情况的考古材料，学术界对古代农业与饮食的认识正日益加深。
> - 历史文献必然无法充分记录生活的方方面面，考古学家的工作因而不可或缺。房屋、街头巷尾的日常生活细节、公共空间的用途和建筑技术的进步只是其中的3个方面。
> - 在一个典型的、未经发掘的遗址堆积层中，旧的堆积物总是被埋藏在新的堆积物之下。
> - 在各种考古证据中，钱币提供了最为有用的信息，并且可用于佐证或推翻其他证据。
> - 水下考古-碳14定年法-金属元素同位素分析-树轮年代学。
> - 学术界如今已把研究重心由城市转向了农村。野外调查（以所收集的地表遗址信息为基础）被证明是一种在广阔区域内确定定居点的性质的相对经济且高效的方法。
> - 对古代城市遗址进行地球物理勘测对于定位建筑物遗迹尤其有效。运用卫星遥感考古技术，可以对古代遗址进行更精密的分析。
> - “新考古学”的学者把目光投向了传统上属于人类学的领域，关注特定社会环境下个体与其他个体，个体与外部世界的关系，尤其重视研究文化改变时如何发生的。
> - “新考古学”的学者专注于环境，坚信环境是社会变化的主要推动者。

5. **认知考古学（cognitive archaeology）**
> 尝试根据那些具有文化意义的文物构建古人的心态（mentality）
> - 人类社会如何塑造其意识形态框架，而文化的改变又如何在这一框架下发生？新任罗马皇帝如何利用过去的伟大皇帝的符号来确保自身的合法地位。古希腊人曾以多种表现手法塑造哲学家、政治人物、战争英雄或“理想化的”公民，甚至裸体像也自有其文化语境。政治变革可以通过操纵具有强大情绪感召力的文化符号来实现。
> - 今人在进入古人的精神世界时，不可能完全抛弃我们自身的偏见与文化上先入为主的成见。

### 第二章 文明的诞生
1. **文化**
> - 广义的文化指一个社会的传统与价值观，而且能以较为统一的形态被社会成员所普遍认同并时代相袭。而传统与价值观应包含一整套的知识和信念，既包括道德与行为的准则、艺术风格、人际关系的形态，又包括政府施政的方式，以及一个社会区别于其他社会的特殊的方面。
> - 文化极少保持一成不变——当政治、经济等条件发生变化时，文化不可能不受到影响——但文化符号经常被统治者或统治阶级反复利用，以服务于重申权威或确立他们的合法性的目的，例如特定的神或仪式，或者对王权的描述。当一种文化受到威胁时，这些文化符号就变成了重要的战斗口号。
> - 文化又常常陷入变革与延续的角力之中。
> - 外来文化要么受到欢迎并被接受，要么遭到坚决的抵制。
> - 文化既可以彻底崩溃，也可以改头换面，以一种面目全非的方式继续存在。
2. **文明**
> - 文明一词暗含文化与政治方面的优越感，埃及人、希腊人和罗马人正是怀着这种心态把自己区别于周边的“蛮族”。
> - 每种文化都倾向于自视高人一等。
> - 政治与文化的稳定对“文明”的概念而言至关重要，这通常意味着国家（state）的存在，即由国王、宗教领袖或其他形式的政府声称拥有统治权的一片疆界明确的领土。
> - 从一开始，文明就与城市生活密不可分，尽管不同的城市维持其繁荣的基础有所不同。
> - 文明总是表现为社会复杂性以及掌握专业化的技能。
3. **城市**
> - 为居民提供食物与水，清理生活垃圾等，对城市日常生活的管理也应运而生了。
> - 城市还需要规范各种交易规则，利用明确的权威、统治者、官吏甚至民众自身去建立秩序。
> - 城市还要保管档案，把信息转化为可永久保存，易于理解的形式加以存储，文字于是应运而生了。
> - 城市凭借其建筑强化自身的地位。城墙既具有防御功能，又是实力的象征。
> - 城市的生存离不开粮食的富余，大多数情况下，粮食来自城市周边的农田。文明与余粮的控制紧密相关。
4. **古代近东(Ancient Near East)**
> - 就地中海世界而言，文明的发祥地通常被认为是“古代近东”。
> - 范围：今天的土耳其，东至里海、南到现在的伊朗与伊拉克的广大地区。西南部涵盖了今天的叙利亚、以色列、约旦和黎巴嫩。
> - 在该地区诞生了最早的农耕文明，出现了最早的城市与神庙，以及相应的行政管理系统，并催生了最早的文字。
> - 字母公元前1500年前后诞生于黎凡特。
> - 目前已知最早的王国、帝国、金属制品、砖制建筑都出现在美索不达米亚地区。
> - 世界主要宗教中的3种一神教均诞生于该地区，即犹太教、基督教和伊斯兰教。
> - 近东地区的地形地貌变化万千，并且常常是险恶的。伊拉克南部遍布泥沼，约旦和叙利亚被大片沙漠覆盖，伊朗的高山则终年积雪。美索不达米亚的南部是一片肥沃的平原，由底格里斯河、幼发拉底河的泥沙冲积而成。平原的北侧与东侧是连绵不断的群山，山中积雪融化下泄，引发了两河一年一度的泛滥。安纳托利亚高原海拔在500米以上，伊朗高原的中央则是无人烟的沙漠。此外，在安纳托利亚的南北侧以及黎巴嫩的沿海地区还分布着众多连绵不绝的山脉。如此差异显著的自然环境既孕育了先进的城邦，也孕育了游牧部落，而两者之间的关系又为该地区纷繁复杂的历史添加了新的变数。
> - 富有韧性的近东经济混合了农耕与游牧两种生产方式，前者促成了定居社会，后者则以养殖山羊、绵羊和牛为主。
> - 古代近东地区兴盛的城邦通常会牢牢控制周边的领土，通过对贸易的控制来巩固自身的地位，尤其是对那些早已运作数百年的贸易路线的控制。因为缺少易于防守的屏障，所以这些城邦大多很难长久昌盛，一两百年后便土崩瓦解。但正是上述文化变迁模式，该地区成了各类革新的源泉。

#### 美索不达米亚与最早的城市
5. [**美索不达米亚**](https://baike.baidu.com/item/%E7%BE%8E%E7%B4%A2%E4%B8%8D%E8%BE%BE%E7%B1%B3%E4%BA%9A/2255?fr=aladdin)
> - 美索不达米亚是一个较宽泛的术语，它所涵盖的地区包括幼发拉底河流域与底格里斯河流域，两条河均汇入波斯湾。
> - 美索不达米亚看似难以孕育出能够稳定发展的文明。当地自然资源匮乏，既无木材，又无石料和金属。除山中积雪融化而形成的一年一度的洪水，降雨十分有限。平原地势平坦，相距500千米的两地落差只有20米，河流因而频繁改道。
> - 当地居民受自然环境的影响，不得不通过修建沟渠和拦蓄洪水来提高灌溉的效益。一旦上述措施到位，加上河流可以带来大量肥沃的淤泥，当地农作物的产量比仅靠雨水灌溉的地区高4至5倍。这催生了精英阶层，该阶层可能充当着组织者的角色，他们通过占有余粮养活自己，并以之交换当地缺乏的资源。
6. [**埃利都（Eridu）遗址**](https://baike.baidu.com/item/%E5%9F%83%E5%88%A9%E9%83%BD)
> - 靠近幼发拉底河，但被沼泽沙漠环绕。冲积土壤不仅适于经营农业、渔业，甚至还有一定规模的畜牧业。
> - 多座叠压在一起的神庙遗址，底层沙质地基上，用晒干的泥砖砌成的小型神庙遗址，大约建造于公元前4900年。
> - 埃利都人崇拜的神可能名叫恩基（Enji），这位神既是创世神，又是智慧的化身。
> - 埃利都作为美索不达米亚最南端的聚落，实际上主要是一个朝圣中心。
7. [**乌鲁克（Uruk）** ](https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%8C%E9%B2%81%E5%85%8B)
> - 公元前3800年至前3200年演变为城市。
> - 公元前3500年左右，人口膨胀到了本地资源难以承受的地步。因此该城一定曾经支配过其他地区。
> - 当时出现了大批训练有素且能够长期施工的劳动力。
> - 乌鲁克人乐于创新。其官僚管制技术也越发成熟。
> - 乌鲁克的城区面积最终达到了550公顷。
> - 乌鲁克手工制品向周边地区扩散，其范围远远超出美索不达米亚南部地区，甚至远及安纳托利亚南部与叙利亚北部。
> - 乌鲁克还与埃及保持着贸易联系。
> - 乌鲁克文化成为当时正在争夺尼罗河谷地的各方势力竞相仿效的样板。
> - 乌鲁克是一个勇于创新的社会，致力于维持并鼓励以商品交换为基础的经济模式，还可能在公共空间举行庆祝该活动的仪式。
> - 现存的“职业列表”显示了乌鲁克官员的等级，还有包括祭司、陶工、珠宝匠等等在内的特定职业。
> - 乌鲁克的首领是男、女执政官各一名，分别被称为“恩”（en）和“宁”（nin）。
> - 公元前3100年，乌鲁克的对外贸易骤然消失，其原因可能是乌鲁克周边的水源开始枯竭，也可能是因为对土地的过度开垦导致了农村经济的崩溃，已无法养活城市。
8. **文字的使用**
> 文字的使用是美索不达米亚诸城邦的共同特征。
> - 最早的文字以语素为基础，一个符号即表达一个词。
> - 在文字诞生的最初几百年间，就已经有2000多个语素符合被记录下来。其中许多符号足以直观地表示其所指代的事务。这些符号既相对容易阅读，又便于操不同语言的群体相互理解，而后者正是作为贸易国家的乌鲁克最为关心的问题。
> - 公元前3000年前后，苏美尔语文献开始出现。
> - 苏美尔人的起源至今仍是未解之谜，其语言也与已知的任何一种语言均无亲缘关系。但苏美尔语言显然具有某种优势地位，在其出现后的几百年间，用苏美尔语书写的文本被认为优于其他语言写的文本。
> - 随着苏美尔语的使用，出现一项重要的发展，就是用相应单音节词来拼写含有多个音节的多音节词。苏美尔语由此开始向字母文字的方向演进，公元前2300年，常用符号的数量虽下降到600余个，但词汇量反而有极大的提升。
> - 涉及经济事务的文本一如既往占据着绝大多数，但神学、文学、历史、法律等领域的文献也纷纷出现。
> - [楔形文字](https://baike.baidu.com/item/%E6%A5%94%E5%BD%A2%E6%96%87%E5%AD%97/1939312?fr=aladdin)：书写者不再用尖头芦苇笔（在泥板表面）划出笔画，而是用末端像楔子一样的笔一次成型地压出笔画。这些字符逐渐摆脱了图形的特点，变得越发抽象。
> - 舒鲁帕克的文献表明当地社会比较保守。因此，文字在这里已超越管理功能成为传播意识形态的工具。
9. **轮子**
> 轮子是诞生于公元前第四个千年纪晚期的另一项创新。
> - 起初可能只是为了高效地制作陶器，后来才被用于运输。
> - 一块公元前3000年左右刻写的泥板为后人提供了证明轮子存在的最古老证据。泥板上的形象颇似一个带有顶棚、装着4个实心轮子的厢式雪橇。
10. **冶金技术**
> 人类在公元前3000年左右所取得的另一项重大技术突破就是冶金技术。
> - 美索不达米亚的居民在公元前3500年前后掌握了铜的冶炼后，又发现把铜和锡混合在一起可以得到更加坚硬的合金——青铜，从而掌握了青铜的冶炼。
> - 公元前3000年至前1000年因此被称为青铜时代。
11. **贸易网络**
> 想要使用青铜就要获得铜和锡，居住在苏美尔地区的人们所需要的锡可能进口自中亚。这涉及一个由多条繁忙商路交会而成的贸易网络。
> - 一些商路沿着河流朝着南北方向延伸，另一些则向东经伊朗高原边缘的苏萨（Susa）延伸至盛产青金石的阿富汗。
> - 木材和香草产自土耳其与叙利亚的山区，花岗岩和辉绿岩产自埃及，雪松木产自黎巴嫩的群山。
12. **军事领袖与王权神授**
> 美索不达米亚平原并不太平。
> - 在乌尔王室墓地出土的装饰品中，就有仪式用的黄金武器，表明武功在当时受到极大的推崇。
> - 拉格什（Lagesh）的秃鹫石碑（Vulture stele），国王先是站在战车上，率领着一队戴头盔的士兵，之后又与士兵一起从战败的敌人身上踏过。
> - 城市的领导者未必全是军事领袖——某些用来描述他们的词语表明他们是宗教领袖或行政首脑——但各城市之间的竞争与冲突此时无疑日趋白热化。
> - 最早的军事领袖诞生于美索不达米亚北部，也就是后来的巴比伦尼亚（Babylonia），幼发拉底河和底格里斯河在此地距离最近。兵家必争之地，催生出新的领导模式。基什（Kish）恰好坐落在两条河流间，在人类有记载的最早一批君主中，有一人就出自该城。他叫麦西利姆（Mesilim），公元前2600年左右在位。据记载，他是神的后裔，还曾仲裁过领土纠纷。
> - 宫殿在城市中的地位此时变的越发突出。社会上的不平等现象日益严重，富人与穷人的住宅有天壤之别。口粮配给也可能根据受领者身份的尊卑而大为不同。
> - 文献中首次出现了关于奴隶的记载：女奴们在附属于神庙的作坊里从事纺织工作。
> - 《吉尔伽美什》（Epic of Gilgamesh）提出了另一种观念，即国王是由埃阿（Ea）和地母神（Mother Goddess）创造的至高无上的存在。王权神授观念就此诞生，并且对后世产生了巨大影响。
>  test
> 
> 
